人生旅途的真相
      ——读叔本华《人生的智慧》 2019年12月

《人生的智慧》写于1850年，距今已有169年，是我叔晚年的随笔。这书名鸡汤味十足，所幸靠着我叔的名声，我仔细读了下来。

很多没有用心看完一本书，纸质书。电子书泛滥的时代，慢慢看一本纸质书，才发现这才是真的读书。我把《人生的智慧》放在客厅、卧室，随时有时间就拿起来读，有空就多读两页，看得倦了就放下，读的无聊不懂的地方就先放放，一点点把这本书啃完了。而看电子书，我必须打开电脑，很快的“划”完一本书，或者拿着kindle，从目录里找到想看的书，然后点开看，过了几天就忘了自己在看这本书。拿去纸质书，我唯一能做的事情，就是看这本书，很简单直接，很单纯。

写读后感是想留点东西，回顾起来，才真的发现，很多书读完后就马上基本都忘了，像张无忌学武一样，忘光了，写无可写。以前读的书也是这样，仅是留下一点印象和感慨、启发。读书所获甚少。所以想还是要通过写读后感来总结。

《人生的智慧》目的是讨论人如何追求幸福的生活。方法是把人的一生所需分为3类：1、你的本性，即自己，2、你占有的外在东西，3、别人眼中的你，即别人对你的看法。然后逐一讨论。再为何谓幸福的生活进行讨论等等。

这书确实是悲观主义的幸福观，认为幸福的生活应当其实是避免了不幸的生活，也就是没有遭遇到大的不幸的生活，而不是主动追求幸福的过程。人的一生就好像一个弱小的可怜孩子在穿越危险的黑暗森林，谨小慎微步步为营的度过，谨防着随时可能的猎人暗枪，只要能免于野兽和陷阱的袭击，顺利到达森林彼岸，即是幸福的人生。但是如果他是彻底的悲观主义者，就必然不会得到社会的认同，在此基础上，我叔强调：一个是健康的体魄，还有就是个人内心积极的心态和乐观的精神。就是虽然我们在穿越森林、躲避不幸，但是也不用因此变得战战兢兢、畏畏缩缩、唉声叹气，特别不能为不是确定会发生的不幸担心，因为那样将暗无天日、永无止境，变得惶惶不可终日，就违背了幸福生活的本意。就比如一个人为了不跌倒，一辈子小心翼翼的低头走路，每天只能看到黑压压的地板，到头来只能是错过了美好的整个世界。所以我觉得这本书表现是悲观的，但是内核还是积极乐观的。从前我的人生观懵懵懂懂的本意也是如此，非常不谋而合。

对一些人生的问题思考，一个差不多走完一生的哲学家，有很多问题还是被他说得很透。有时候为了说明一个观点，他总是反复从各个方面进行论证，我已经被他说服了，他还在接着论述这个观点。

书中所讲不时击中我的内心。人到三十，或许才发现人生旅途的残酷真相，远不如我们理想的那样。而且对于人生很多事情，人们为了生活又必须怀抱着希冀，去粉饰那些美好的东西，去营造那些美好生活的向往。不然，我们必将陷入无尽的绝望和无聊中。对人生旅途上扑朔迷离的各项现象，需要抱着什么态度去面对呢，真相有时候虽然残酷，但是如果一辈子懵懵懂懂，到头来自己沉迷了一辈子，又与他人何关，很多事情就必须看清楚，若为人生迷雾所蒙蔽，苦的只是自己。
有哪些人生旅途的真相呢？

比如，人生最大的对手，应该是无尽的寂寞和无聊。花花世界掩饰了人生的真相，生存的压力让人无暇顾及这个事实。一旦我们认清世界、解决了生存压力的问题后，转而清醒面对这个世界，第一次瞭望人生扁舟的外面时，会发生等待着我们的是无穷无尽的巨大的无聊的海洋。每个人都在与无聊作斗争，有的人无视，有的人甚至没有发觉。一旦你知道，无聊就像一个巨大的死神，随时准备着吞噬你，我们就会转身投入到繁忙的人生琐事来麻醉自己，忘掉无聊。也是这种无聊，迫使很多人达成惊才艳艳的成就。该如何面对无聊，就是我们人生最重要的选择。

还比如，我们对待财富、名声该有的态度福。也许是我过于天真，原来所想的关于欲望、金钱、声望的想法，在真的面对问题时，我们真的能如我们所认为的作出当初的选择吗？就比如日本漫画大师福本伸行《赌博默示录》中，各种人性的考验。开司被关进“监狱”后，原来的伙伴曾“承诺”用3颗星星换开司的自由，但是此时一颗星星已经天价，如果是你，你能禁得住诱惑吗？亲戚朋友有难，你愿意借钱吗？愿意借你的多少钱呢？

读完这本书，我的心态平静了很多。这几年来因为各种原因激荡起的主动追求所谓“成功”的努力，其实反而影响了我平静的生活。急迫的追求虽然使经历人生第一次亲友离世的我重拾生活的激情，亢奋起来，但是不可思议的愤闷不平的情绪，过度积极的心理，使一如既往的平和心态被打破，也反作用到人际关系的处理，又继而影响到自己。也可能是遭遇失败导致的，寻求出路的思考所致，反正现在我的心态确实平和些。就好像原本平静的湖水，在一块大石头溅起的轩然大波后，又重归于平静。我又开始掌控我的生活，而不是让生活的情绪掌控我。
